今回は 実数解について 説明します。
そのあと その実数解を どう求めるのか 一緒に 見ていきます。
解の公式 x=(-b±√(b²-4ac))/2a が出てきました。
このとき 条件が 1つあります。
この√の中身 b²-4ac が 0より 大きいとき このxは 実数解を もちます。
実数解とは 何でしょうか。
実数解とは 今まで みなさんが 使ってきた 普通の 方程式の 答えのことだと 思ってください。
もうすこし 学年が 進むと 実数解以外の 解が 出てきます。
今は 実数解とは 普通の答え という 理解で 大丈夫です。
① b²-4ac＞0 のときは 実数解が 2つできます。
なぜ 解が2つ できるの でしょうか。
ここに ±プラスマイナスと 書いてある からです。
実数解は x=(-b+√(b²-4ac))/2a , (-b-√(b²-4ac))/2a) です。
この2つの解が 出てきます。
では ② b²-4ac=0 のときは どうでしょうか。
ここが 0だから この√が なくなります。
つまり 答えは 1個です。x=-(b/2a) です。
このときは ±プラスマイナスが なくなって しまいました。
だから 解が 2個でなく 1個になりました。
これを 解が重なったと 考えて 重解といいます。
重解は「じゅうかい」と読みます。
③ b²-4ac＜0 のときは どうでしょうか。
この√の 中身が 負になります。
それは 解けないので 解がありません。
解は0個 つまり「なし」と なります。
解の公式を 覚えましょう。
b²-4ac が 0より大きいか 0か 0より小さいかで 解の個数が 分かります。
解の個数が 2個 1個 0個に なることが 分かるように なります。
このことを 覚えて おきましょう。
先ほど いったことを 表にまとめると こうなります。
2次方程式 ax²+bx+c=0 についてです。
b²-4ac が 0より大きいか 0か 0より小さいかで 解の個数が 分かります。
解が 2個 1個 0個 ということが 分かります。
b²-4ac を判別式と いいます。
だから 数学の授業で 判別式が 出てきたら b²-4ac のことだと 思ってください。
b²-4ac を何度も 書くのは 面倒です。
そこで 判別式を Dといいます。
だから 判別式Dは b²-4ac の意味です。
英語で 判別式は Dで始まるから Dと表すように なりました。
復習します。D＞0 のときは 解が2個です。
D=0 のときは 解が1個です。これを 重解と いいます。
D＜0 のときは 解が0個です。解は 1つも ありません ということです。
では 実際に 判別式を 使って 解の個数を 調べましょう。
次の2次方程式の 実数解の 個数を 求めよう。
判別式Dを 使って 解きます。
判別式Dは b²-4ac のことです。
では (1) x²-4x+3=0 です。判別式を 使います。
a=1 b=-4 c=3 です。b²-4ac なので 16-4×1×3=4 です。
4は 0よりも 大きいから 解の個数は 2個です。
(2) x²+x+1/4=0  これも 同じように 解きます。
a=1 b=1 c=1/4 です。b²-4ac なので 1-4×1×1/4=1-1=0 です。
判別式 D=0 のときは 重解を もちます。だから 解は1個です。
(3) 3x²+5x+2=0 です。
a=3 b=5 c=2 です。b²-4ac なので 25-4×3×2=25-24=1 です。
1は 0よりも 大きいです。だから 答えは 2個です。
最後の (4) 4x²+2x+3=0 です。
a=4 b=2 c=3 です。b²-4ac なので 4-4×4×3=4-48=-44 です。
明らかに -44は 0よりも 小さいです。答えは「なし」 つまり 0個です。
このように 判別式を 使って 実数解の 個数を 求めましょう。
では 実数解の 個数を 求める 文章題を 解きます。問題を 読みます。
2次方程式 x²+2x+m=0 が異なる 2つの実数解を もつとき 定数mの値の 範囲を 求めよう。
異なる 2つの 実数解をもつと 書いてあります。つまり D＞0 です。
では x²+2x+m=0 の判別式Dを 考えます。
b²-4ac なので D=2²-4×1×m でいいです。計算すると 4-4m です。
4-4m＞0 であれば 2つの実数解を もちます。
左辺の4を 右辺へ 移項して -4m＞-4 です。
両辺を -4で割ると 不等号の向きが 変わるので m＜1 です。
m＜1 が範囲です。
異なる 2つの 実数解とは D＞0 のことだと イメージできると 解きやすいです。
では もう1問 見ていきましょう。
2次方程式 3x²-mx+m=0 が重解を もつとき 定数mを 求めよう。
今度は 重解と 書いてあります。つまり D=0 です。
では 解いて いきます。Dを 求めます。
b²-4ac なので D=m²-4×3×m=0 です。
m²-12m=0 と分かります。
mで くくると m(m-12)=0 です。つまり mは 0か 12です。
そのときの 重解を 求めます。
まず m=0 のときです。3x²-mx+m=0 に m=0 を 代入します。
3x²=0 を解くと x=0 です。xが 0という 解になるので これは 重解です。
解は 1個しか ないからです。
m=12 のときは どうなりますか。3x²-mx+m=0 に m=12 を代入します。
3x²-12x+12=0 になるから 3で割って x²-4x+4=0 です。
(x-2)²=0 を解くと x=2 で重解に なります。
このように 判別式を 使います。2つの実数解が あるときは D＞0 です。
重解のときは D=0 です。
このように 計算することが 大事です。
重解 実数解 そして b²-4ac さまざまな 用語が 出てきました。
混乱しそうに なったら この表に 戻ってください。
この表を まとめて おくと いいと 思います。